20 любопытных фактов о Мировом океане

1. Мировой океан исследован настолько плохо, что если нырнуть глубже 3500 метров, велика вероятность того, что вы столкнётесь с новым видом животного, неизвестного науке. Так же есть большой шанс, что вы наткнётесь на мусор.

2. Океан играет колоссальную роль в формировании климата нашей планеты. Морские течения ответственны за распределение тепла по Земле, разнося тёплые или охлаждённые воды по различным широтам. Так как вода обладает огромной теплоёмкостью, расположенные вблизи океана районы имеют меньшие колебания температуры.

3. Мировой океан покрывает более 70% земной поверхности.

4. Талассофобия — это боязнь океана или моря. Она выражается в том, что человек панически боится морских пространств в любых их проявлениях. Это может быть купание; мысль о существах, населяющих морские воды и даже изображения с океаном.

5. На долю Тихого океана приходится более 50% всей совокупности растительных и животных организмов Мирового океана.

6. Самой глубокой точкой океана является Бездна Челленджера в Марианском жёлобе, который находится в тихоокеанских водах рядом с Северными Марианскими островами. Её максимальная глубина составляет 11 022 метров.

7. На воды Мирового океана приходится почти 96% всей воды Земли. Объём пресных вод по сравнению с морской водой настолько мал, что если пресную воду, поступающую в океан, распределить по поверхности воды океана, то её толщина составит всего около 1,25 метров.

8. Благодаря тому, что вода в океане постоянно перемешивается волнами и течениями, её состав почти одинаков во всех частях океана.

9. Во вселенной существуют разновидности планет, именуемые планеты-океаны. Они могут быть полностью покрыты жидкой водой. В настоящее время открыта только одна подобная планета — GJ 1214 b.

10. Созданию водонепроницаемых камер, аквалангу и подводных осветительных приборов мир обязан французскому исследователю Мирового океана Жак-Иву Кусто. Его разработки значительно поспособствовали улучшению знаний о подводном мире.

11. В 1998 году французский пловец Benoît Lecomte стал первым человеком, который переплыл Атлантический океан без лодки. Его подвиг не был зарегистрирован в «Книге рекордов Гиннесса», он сделал это, чтобы собрать деньги для исследований рака как дань уважения его отцу. В плавании его сопровождал парусник с электромагнитным полем на борту, отражающим нападение акул. Он плавал в среднем по 8 часов в день в течение 73 дней, делая передышки на паруснике.

12. В районе Тихого океана, в Саргассовом море, имеется большое мусорное пятно, состоящее из пластика и других отходов. Оно продолжает разрастаться, формируясь благодаря океаническим течениям, которые постепенно концентрируют в одной области выброшенный в Мировой океан мусор.

13. Когда-то люди считали, что Солнце является источником всей жизни на Земле. Открытие живых существ в экстремальных глубинах океана, куда не проникает солнечный свет, опровергло эту гипотезу.

14. В одном литре морской воды содержится около 38 тысяч микроорганизмов.

15. Средняя температура Мирового океана составляет 5 °C, а средняя глубина — 3700 метров.

16. В одном только Тихом океане насчитывается около 30 тысяч подводных гор. Из них было изучено менее 1%.

17. Существует понятие «волны-убийцы», представляющие собой гигантские одиночные волны вдалеке от суши высотой до 30 метров. В отличие от цунами, которые возникают в результате подводных землетрясений и набирают большую высоту лишь на мелководье, появление «волн-убийц» не связано с геофизикой. Примечательно, что такие волны могут быть как гребнями, так и впадинами.

18. Самым наименьшим по площади и самым мелководным океаном является Северный Ледовитый океан. Самым большим по площади и глубине океаном является Тихий.

19. Молния ударяет по суше чаще, чем по океану, но когда она попадает в море, вода действует как проводник, убивая морскую фауну, плавающую вблизи поверхности.

20. Памятный день океану был учреждён в 2009 году. C той поры «всемирный день океанов» отмечается 8 июня практически всеми, кто имеет отношение к Мировому океану.